chers téléspectateurs de ton MTV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soit dit avec aujourd'hui un ami sur ce plateau le journaliste reporter spécialiste de la politique israélienne et du Moyen-Orient j'ai nommé monsieur Jonathan serrero bonjour Jonathan comment tu vas ça va très bien alors merci d'avoir accepté mon invitation pour faire le point entre nous soi-dis sur l'actualité politique d'Israël avec les manifestations qui n'en finissent pas la réforme judiciaire le procès ou les procès de Nathan Yahoo alors voilà on va parler de tout ça en ta compagnie tu vas nous donner un peu tes analyses et tes éclaircissements alors on commence tout de suite avec
notre premier sujet donc ça fait 7 mois maintenant que ce gouvernement est en place et ça fait 7 mois que la contestation est constante dans le pays alors si au départ il s'agit il s'agissait de protester contre la réforme judiciaire voulue par le ministre de la Justice y arrive les vignes réforme qui est d'ailleurs qui n'est plus plus à l'ordre du jour en tout cas dans sa forme originelle on se perd un peu aujourd'hui dans les dans les raisons de cette contestation alors est-ce que tu peux un petit peu nous éclairer sur sur cette voilà sur les raisons de cette de ces manifestations je dirais dans un premier temps que faudrait peut-être s'inquiéter sur sur ces groupuscules qui sont liés notamment à la gauche
israélienne qui s'arrange le droit de bloquer les axes routiers du pays ou d'aller manifester devant les domiciles de ministres ou d'élus de l'État d'Israël j'insiste sur le mot élu car ils ont été élus par une majorité de d'Israéliens qui a fait son choix au mois de novembre de de l'année dernière et donc on voit pulluler c'est ces groupuscules alors sur certains postes j'ai utilisé le mot de milice après réflexion peut-être un mot un terme assez exagéré on utilisera le mot de le terme de de groupuscules qui sont donc liés à la gauche il sera israélienne et qui manifeste aujourd'hui pour éviter de perdre certains certains de leurs privilèges quels sont leurs privilèges c'est une question c'est une
interrogation qui qui se pose aujourd'hui en tous les cas on a du mal à comprendre aujourd'hui pourquoi ce groupe de personnes se rassemblent ou manifeste ou on a bien très bien compris ils essaient de faire tomber l'actuel gouvernement diriger par un homme qui cristallise pour eux tout ce qu'il déteste à savoir Benyamine netanyaho alors moi je me posais la question de effectivement de savoir s'il crise il cristallisait tout ce qu'il détestait ou si finalement alors peut-être inconsciemment il ne il ne nous le jalousent pas en tout cas elle ne le jalouse pas à la droite est-ce qu'ils auraient pas est-ce qu'il n'auraient pas aimé adoré qu'un personnage comme bibi Netanyahu finalement soit de leur camp
il faut comprendre gallith c'est que Benyamin Netanyahu a permis à certaines couches de la population israélienne notamment les faradines les personnes originaires d'Afrique du Nord ou les misera rimes comme on le dit en en Israël d'accéder à certains postes importants de l'échiquier administratif de l'état de l'État israélien et c'est ce qui gêne cette couche de la population c'est entre guillemets c'est c'est privilégiés aujourd'hui pourquoi pour quelle raison toutes ces tout ce groupe uscule de personnes manifeste pour empêcher des personnes comme vous et moi galides d'accéder à certains postes de l'échiquier administratif israélien parce que peut-être qu'il a une peau peut-être trop basanée ou un accent qui
leur convient pas ou certains représentants qui appartiennent à ces communautés je dirais pas minoritaire mais ces communautés en tout cas d'Afrique du Nord ou misrahim d'accéder au poste de juge de la fonction suprême de l'échiquier judiciaire israéliens de d'occuper ce poste de chef de la de la Cour Suprême ou en tous les cas d'avoir une majorité peut-être de représentants misseries au sein au sein de cette Cour suprême où peut-être d'accéder au plus haute fonction de de l'État d'Israël à ce poste de Premier ministre de l'État alors justement à ce poste de Premier en tout cas dans la coalition le gouvernement il y a toujours eu depuis 1977 et l'accession de béguines au pouvoir et donc de la droite au pouvoir
il y a toujours eu finalement des des coalitions larges des gouvernements avec avec effectivement des personnalités des des parties de droite et des parties de gauche des parties religieux et des parties du centre ça a été finalement toujours une des coalitions comme ça plus large et d'union nationale et euh et et là pour la première fois la droite a réussi à former une coalition sans aucune nécessité de du centre ou de la ou de la gauche israélienne on l'a vu les précédents gouvernements bibi c'était avec Gand c'était avec le Parti travailliste à l'époque avec avec Perrette Amir Peres donc c'était vraiment voilà tout il y avait il y avait ce mélange là on a l'impression que finalement pour la première fois ils
ont peur parce que même s'ils ne gagnaient plus d'élection la gauche arrivée à tirer les manettes et et a finalement à à gérer alors que là ils ont l'impression peut-être que la réforme le projet de réforme judiciaire de yarive Lévin effectivement cristallisé tout ça ils se sont dit si effectivement cette réforme passe c'est fini c'est la porte on va perdre tous les leviers qu'on a je pense que cette réforme c'est un prétexte cette réforme judiciaire peu de gens au sein de l'opinion israélienne comprend je dirais le quart de ce que souhaite mettre en place il arrive les vignes il y a eu un sondage qui a été publié par la 11e chaîne de télévision Israël la chaîne Cannes un tiers des personnes
comprennent ce que signifie cette clause de raisonnabilité le vote qui a eu lieu lundi exactement galette je pense que la gauche israélienne et le centre il sera israélien je dirais en boycottant la personne de Benyamin Netanyahu c'est je dirais tirer déjà une balle dans le pied autre balle dans le pied qu'elle s'est tirée cette cette opposition actuelle israélienne c'est de collaborer avec les Frères musulmans avec le parti rame de de Mansour Abbas de franchir cette cette ce Rubicon et et de collaborer avec des gens qui refusent de reconnaître la légitimité juive sur sur l'état d'Israël tout cela qui s'ajoute font que aujourd'hui l'opposition israélienne et la gauche israélienne et le centre israélien c'est
je dirais mis dans une position qui nous permet pas de d'envisager dans un avenir proche pouvoir occuper accéder au pouvoir et ajouter à cela il a la question aussi démographique de l'État d'Israël une démographie qui change et qui va vers une une plus grande importance de la population déjà orthodoxe en Israël on le voit tous les chiffres le monde et il y a aussi cette population venue de d'Orient d'Irak diront et du et du Yémen mais aussi d'Afrique du Nord avec les nouvelles les nouvelles alliotes qui donnent beaucoup plus de pouvoir à l'ensemble de les populations et tout cela fait que aujourd'hui ce groupe uscule de personnes on le voit les manifestants qui sont ces manifestants qui qui se rassemblent sur
les sur les carrefours israéliennes sur des carrefours israéliens ce sont des personnes qui appartiennent à des personnes du troisième âge des personnes âgées de plus de 70 ans j'écoutais encore encore il y a de cela il y a de cela quelques jours un vieux monsieur qui venait manifester manifester et le journaliste lui posait la question pourquoi vous êtes-vous déplacé jusqu'ici cette chaleur sous cette chaleur incroyable et il disait pour pouvoir renvoyer tous les âmes c'est les mimes de l'état de l'État d'Israël lorsqu'on entend cette phrase et lorsque l'on repense parfois à nos histoires personnelles nous qui sommes montés de France qui avons eu moi personnellement j'ai eu des grands-parents qui ont tenté leur chance
dans les années 50 qui sont venus ici construire le pays et qui ont été mis de côté parce qu'ils avaient un accent venu de Tunisie ou d'Algérie ou du ou du Maroc et tu vois qui ont été mises de côté et qui ont fait le choix de devenir vivre en France et qui ont vu donc leur petits-enfants venir vivre venir vivre ici et lorsque l'on tente cette phrase on se dit que là c'est le drame le drame de cette de cette gauche israélienne de ce centre israélien qui soutiendrait ce petit groupe de personnes qui voient son pouvoir s'éteindre actif entre les mains alors tu l'as dit tout à l'heure on est là au moment où nous on enregistre cette émission hier à l'acné 7 il y a eu le vote en première lecture de la modification de la loi sur la
clause de raisonnabilité alors d'abord est-ce qu'on peut nous rappeler à noter les spectateurs très rapidement ce qu'est cette clause de raisonnabilité dans le droit israélien et ce que va changer cette modification de la loi est-ce que comme le prétendent les chaînes mainstream israélienne les journalistes et une minorité de la population est-ce que c'est la fin de la démocratie c'est pas la fin de la démocratie puisqu'on laisse des gens se rassembler sur les sur les carrefours israéliens et bloquer des des routes et des périphériques sur sur tel à FIP donc la démocratie israélienne elle est elle est bien elle est bien vivante et on n'a jamais empêché un juif de donner son avis j'ai l'impression qu'elle a jamais
été aussi fort sur cette clause de raisonnabilité sans être juriste et je me je ne m'arrangerai pas le droit de de d'expliquer aussi bien qu'un avocat aucun aucun juriste pour pour faire simple jusqu'ici le l'appareil judiciaire a fait le droit de démettre une critique sur l'ensemble des décisions prises par le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif de l'état de l'État d'Israël ce que souhaite faire est-ce que souhaite pouvoir réformer l'actuel coalition c'est de réduire tout simplement cette entre guillemets cette intrusion cet ingérence du juridique dans dans l'exécutif sur la base de quoi sur la base de la vie qui a été émis en 2019 puis écrit en 2020 par l'ancien juge de la Cour suprême Noam Solberg
alors les les questions qui seront qui seront traités par cette cette réduction de cette clause de raisonnabilité seront au niveau administratif et non au niveau politique donc c'est une précision qui est importante à à souligner puisque toutes les décisions qui ont atrait aux politiques pourront être critiqués par l'appareil juridique critiquer mais retoquer aussi avec avec cette clause de raisonnabilité avec cette clause de raisonnabilité j'essaye de voir si j'ai bien compris il y a le l'acné cette vote une noix ou le gouvernement prend une décision de nommer tel ou telle personne à telle ou tel poste de ministre de chef de cabinet Derry puisque c'est la question qui a été prise élections le Premier ministre
décide de nommer ariédeyri qui a été déjà condamné par le passé ad pour voilà par le par un tribunal donc il a été condamné il a purgé sa peine et il a le droit après la période une période donnée de se représenter il s'est représenté aux élections législatives il y a 400 000 personnes qui ont voté pour son parti chasse auquel il était duquel il était tête de liste et ariédeyri est nommé ministre de ministre de la Santé voilà de de la santé et de l'intérieur par par Miami Natanyahou donc là le tribunal donc quelqu'un de l'opposition n'importe qui peut saisir la Cour suprême en lui disant que en lui demandant finalement de statuer sur cette nomination donc le la nomination d'arrêt Derry est légal mais la Cour
suprême peut les juges de la Cour suprême peuvent décider que même si cette nomination est légale elle n'est pas à leurs yeux raisonnable c'est-à-dire que c'est un jugement complètement on va dire subjectif du juge qui rend cette décision et ce n'est pas ça n'a rien à voir avec la loi en fait cette clause de raisonnabilité et c'est ça qu'aujourd'hui qu'on veut réduire totalement vous avez très très bien expliqué toi très bien résumé cette cette clause de raisonnabilité est-ce que initié aussi cette actuelle coalition c'est pour éviter l'exagération des des plaintes qui ont été déposées notamment par par ce comité de probité de l'État sur les sur les 5 dernières années qui a chaque loi qui ont été qui a été déposé par la
coalition de droite ou n'importe quel coalition hormis la coalition limpide Lapid Bennett déposée une plainte ou un appel auprès de la Cour suprême c'est pour éviter cet exagération que aujourd'hui il y arrive les vignes le ministre de la Justice en collaboration bien évidemment avec le Premier ministre israélien essayez de mettre un frein de rééquilibrer les pouvoirs entre le législatif l'exécutif et le judiciaire pour essayer de redonner du poids au peuple qui a fait son qui a fait son choix lors d'une élection démocratique alors doit expliquer aussi c'est que quand il arrive les vines à annoncé sa réforme de la justice une des un des articles l'une des des clauses qu'il voulait réformer c'était cette clause de
raisonnabilité et mais suite à à la marche arrière finalement au frein qui a mis benyaminatanyahou à la réforme et aux discussions chez le président de l'État concernant toutes les clauses il semblait qu'il y avait un consensus sur la clause de raisonnabilité selon le texte proposé par le juge de la Cour suprême Solberg dont tu parlais tout à l'heure qui a d'ailleurs lui les plus grandes chances de de remplacer la présidente actuelle Esther rayout donc Solberg a fait une proposition de loi sur lequel c'est basé même mot pour mot la proposition de loi qui a été votée hier à la cnesset et malgré tout aujourd'hui donc au moment où on tourne cette émission le mardi 11 juillet on a eu droit à une journée nationale de de
contestation qui a été voilà qui a été assez violente aujourd'hui on a l'impression que la violence est montée d'un cran les arguments qui ont été mis en avant contre ce qu'il faut ce qu'il faut souligner égalith c'est que l'ensemble des représentants actuels de l'échiquier politique israélien sont d'accord pour dire qu'il faut réformer cette clause de raisonnabilité qu'il faut réformer rééquilibrer ses pouvoirs les pouvoirs entre l'exécutif législatif et le le judiciaire que ce soit yahir la pipe qu'il l'a exprimé par le passé Benny Gans guidon ça qui lui avait soutenu la loi d'enjamment de de la Cour suprême avec un une majorité à 61 61 députés l'ensemble des représentants aujourd'hui de l'échiquier politique israélien
partage le même avis que l'actuel coalition bien évidemment il y a le jeu politique il y a je dirais le la niche électorale et les électeurs qui qui vote pour l'ensemble de ces parties un électorat à défendre donc chacun a son à son positionnement sur sur ces sur cette sur cette question là concernant les les manifestations et la violence je dirais que il y a eu un gamechanger plusieurs gamechangers sur les derniers sur les derniers jours on va parler du procès Benyamine Benyamin Netanyahu peut-être après l'évolution des discussions cette rencontre qui a eu lieu entre les bureaux du procureur et la cour les juges de la Cour de Jérusalem et les juges de la Cour de Jérusalem qui ont recommandé au
de mettre de côté le le paragraphe et l'acte de corruption Benyamine Netanyahu et il y a aussi le le fait que au sein même du liquide il y est une majorité de représentants au sein du liquide même aussi au delà au sein de la coalition qui souhaite aller plus loin dans cette réforme judiciaire et il y a un Benyamin Netanyahou qui doit quelque peu ménager la chèvre et le chou et les suscepts susceptibilité au sein même de cette coalition et qui doit je dirais avancer à pas feutrer sur ces sur ces questions là alors justement on a l'impression à ce sujet là que ce gouvernement depuis qu'il est en place et dans une retenue constante on a l'impression qu'il qu'il craint finalement que que les membres du
gouvernement et dans son action craignent de frois une opposition qui elle quand elle était au pouvoir il y a encore quelques mois ne les a absolument pas considéré à même refuser d'amener à l'acné cette en discussion le l'accord du gaz signé avec le Liban et le Hezbolla et pour autant on a l'impression que cette coalition que la droite encore une fois alors qu'elle a les pleins pouvoirs alors qu'elle est au gouvernement avec une coalition de 64 mandats qu'on avait pas vu depuis très longtemps on a l'impression qu'elle à nouveau qu'elle s'excuse qu'elle s'excuse d'être au pouvoir j'entends ce cet argument je ne l'accepte pas car gouverner c'est aussi duré il faut durer quatre ans et pour Benyamine Netanyahu il s'agit de de
faire durer cette coalition et de d'essayer de diriger le pays et d'éviter au pays une guerre une guerre civile car il y a ce petit groupe de personnes qui souhaitent conduire le pays vers vers une guerre une guerre fratricide lorsque l'on entend certaines personnes qui qui s'en prennent à la population orthodoxe qui insulte des des personnes religieuses qui sont observant des traditions des traditions juives tout de même inquiétant donc il s'agit pour le chef de l'État d'essayer de calmer les esprits d'essayer de discuter avec les membres de l'opposition d'essayer aussi de calmer sa propre sa propre coalition et on le voit petit à petit cette réforme judiciaire avance alors il y a aussi peut-être une critique à émettre sur
l'actuel coalition quant à je dirais la vente de cette de cette réforme et l'expliquer l'explication aussi le manque de pédagogie et de clarté pour l'ensemble des Israéliens tout le monde est et d'avis pour essayer de réformer cette ce rapport de force qui se joue entre entre le politique et le judiciaire en Israël mais il aurait peut-être mieux fallu mieux expliquer cette cette réforme au public ici aurait il a péché où il arrive les vignes c'était un péché d'orgueil en venant faire cette annonce avec une une une conférence de presse pour détailler sa réforme ou est-ce qu'il aurait dû y aller petit à petit présenter une loi les unes après les autres sont et fait finalement s'exposer autant il y a toujours le
contexte qui est important à quel moment y arrive les vignes organisent sa conférence de presse au moment où il y a des débats à la Cour suprême autour de l'avenir de d'Ariège d'arriver donc donc à ce moment-là il arrive les vignes se devait de faire contrepoids c'était ça sa volonté sa volonté première c'était de rééquilibrer c'est forces là d'ailleurs dans dans son discours prononcé lundi dernier à la cn7 il n'y a jamais dans les mots prononcés par le ministre de la Justice de vouloir s'accaparer l'ensemble des pouvoirs mais toujours une volonté de rééquilibrer ces forces-là et de pouvoir redonner voix au peuple au peuple ice israélien de faire comprendre à l'opposition qu'il y a aujourd'hui une majorité de droite en
Israël en y sera en Israël donc c'est important pour pour y arriver de de pouvoir de pouvoir rééquilibrer ses forces là entre le politique et le judiciaire qu'est-ce que d'après toi représente finalement ce mouvement de contestation parce qu'on l'a dit il y a plusieurs petits groupes donc il y a mais on retrouve toujours finalement les mêmes qu'on retrouvait à Belfort pendant quatre ans tous les samedis soirs ce sont les mêmes personnages avec les mêmes motivations finalement qui tiennent aujourd'hui on l'a vu il y a quelques jours à la télé il y a Sharon Gall sur la 14 qui a qui a fait comme ça une démonstration où il montrait cette cette femme chicma Bressler qui est présentée comme une intellectuelle une
physicienne etc mais qui finalement tient elle les mêmes discours anti-bibi depuis 4 ans ou depuis 2020 même depuis 2019 toutes ces toutes ces personnes là égalité aussi présentes lors des des manifestations en faveur des accords des accords sociaux pareil ce sont les mêmes les mêmes les mêmes groupes les mêmes groupes de pression qui sont liés à la à la gauche israélienne qui sont hostiles à la personne de de Benyamine de Benyamine Netanyahu qui sont hostiles à voir l'état d'Israël je dirais de venir un peu plus juif avec une volonté peut-être de dégudaïser l'État d'ici que je prononce ces personnes c'est la volonté c'est la réalité parce que j'ai lu en préparant cette émission qu'il y avait depuis
quelques temps un groupe de travail qui travaillait très très sérieux de manière très sérieuse pour une volonté d'autonomie exactement sur une volonté de séparatisme finalement de séparer et de et de faire en sorte qu'il dit finalement deux peuples le peuple on va dire des lumières contre le peuple des ténèbres que ce que représenterait les religieux et le judaïsme finalement et c'est juste hallucinant il y a de cela 30 ans on nous vendait cette encore maintenant on nous vendait cette idée de deux étapes pour pour deux peuples Israël aujourd'hui on nous vend deux états pour pour c'est on Henri mais mais c'est chez certains il y a des gens c'est assez perturbés il faut le dire une idée tout à fait tout à fait sérieux
de vouloir vouloir se séparer du reste de la population car leur tête leur convient pas ou il parle différemment d'eux ou ils appartiennent à une classe sociale différente on agent on agent en plein délire mais c'est c'est une question qui est qui est très sérieuse et qui à prendre très au sérieux aujourd'hui alors justement que fait par exemple le gouvernement par rapport à ça parce qu'on a quand même on a on a on a une on va dire des on a le shabbat qu'on a une sécurité intérieure qui qui est vraiment très très forte et infaillible et il y a ces mouvements donc avec à leur tête on va dire et HUD baraque et ou de merde qui appelle à la au mairie ezrari à la à la direction et aussi à la désobéissance
civile en arrêtant de payer ses taxes etc ils appellent vraiment à une révolution c'est c'est illégal je c'est interdit par la loi que fait le gouvernement et que la police dans ces fonctions toutes les revendications et tout ce que l'on entend aujourd'hui et toute cette colère qui était exprimée par l'ensemble de ces de ces groupuscules qui sont apparemment financés par l'étranger on le sait je dois dans quelques jours quelques quelques semaines publié sur le site notamment factuel une enquête ou je révèle que l'Union européenne a participé au financement des des manifestations liées à la réforme à la réforme judiciaire avec des preuves formelles il y a des il y a des des anciens Premier ministre qui soutiennent ces
manifestations et dont on sait qu'ils sont qui pèsent un poids important au sein de l'opinion publique il sera israélienne et surtout pourquoi c'est apprendre au sérieux car nous vivons dans une région entourée d'ennemis et si l'on je dirais communique à l'ennemi des signes de faiblesse et de division l'ennemi l'interprète de manière parfaite beaucoup mieux que nous Hassan nasrala c'est très bien ce qui se passe dans une rue de de raananas ou de Natanya ou de au sang au centre de Tel Aviv il voit ce qu'il voit ce qui se passe et si au sein même de l'échiquier de la défense de l'appareil de Défense israélien il y a des des pilotes de ligne qui refusent de monter dans leur dans leur machine pour aller défendre
l'État d'Israël alors là il y a un problème un problème éthique moral identitaire sécurité qui se pose et c'est la raison pour laquelle aujourd'hui Benyamin netanyo ne peut pas faire n'importe quoi oui mais finalement il ressort ces derniers temps que c'est déclarations de ce qu'ils appellent la sarvanoute en hébreu de du refus de la mutinerie enfin en tout cas du refus d'aller de se présenter pour les pilotes et d'autres corps d'armée il ressort que finalement ça représente tellement une tellement faible quantité de personnes et que la plus grande partie sont des anciens qui de toute façon ne sont ne font plus de 1000 oui mais ne sont plus donc finalement on a l'impression que ça aussi ça a été
amplifié par les par les agences de communication par télé et les médias trop promif et que finalement ça aussi c'est comme un ballon qui est en train de s'éclater tout à fait vrai que l'ensemble a grande majorité les trois quarts des Israéliens veulent défendre le défendre le pays et son et son prêt à soutenir je dirais une meilleure répartition des des pouvoirs entre entre le judiciaire et le politique c'est certain toutes les toutes les enquêtes d'opinion le montre mais lorsqu'il y a des des corps de de métier qui font pression sur d'autres alors cela peut faire tâche d'huile pour éviter la contagion au sein au sein d'unité de de réserviste vous savez entre guillemets le téléphone le téléphone arabe cela peut fonctionner
assez assez rapidement surtout dans dans cette région et surtout à l'heure des des réseaux des réseaux sociaux donc c'est au chef de l'État de de prendre en compte cette ce petit quarteron de générant comme disait comme disait de Gaulle comme disait de Gaulle et d'éviter tout simplement que ce que cette cette refus de servir dans les dans le dans les rangs de salles ne se ne se propagent des proportions des proportions je dirais dramatique pour la sécurité de l'État d'Israël alors on l'a dit le gouvernement donc a voté hier en première lecture la modification de la loi sur la clause de raisonnabilité ils ont annoncé vouloir avant la fin du mois de juillet donc avant la fin du de la session d'été de l'acné 7 votée la
loi définitivement deuxième et troisième lecture est-ce que avec ce qu'on voit comme pression de de la rue finalement même si c'est pas la majorité la pression elle est réelle est-ce que tu penses qu'il y a une il y a une chance que que ça ne se fasse pas ou est-ce que tu les vois aller au bout de ce vote avant la fin juillet je pense que Benyamin netanyaho ira au bout de de ce vote malgré les les pressions je pense que aussi en coulisse il y a un consensus total de l'ensemble de chez politique il sera un lien que je pense qu'il y a un accord un accord global sur cette question sur cette question là mais ça l'opposition de ne le dira ne le dira pas il ira au bout car il y a aussi une pression interne au sein de la coalition
interne aussi de ces électeurs ils veulent il faut leur donner quelque chose à ces électeurs qui ont voté pour eux il y a 7 mois il y a les sondages les sondages depuis que Benyamin Netanyahou avance sur cette réforme judiciaire le liquide remonte et même passer devant le parti d'union nationale de de Benny Gantz donc tous ces toutes ces données là je dirais oblige avancer sur cette question de clause de raisonnabilité même si la majorité des Israéliens n'y comprennent ils comprennent rien en tous les cas cela donne le signe je dirais d'une coalition qui qui travaille qui avance et qui tient ses promesses auprès de auprès de ses électeurs alors on l'a vu toutes ces toute cette ce mouvement raclo bibi
est né beaucoup au moment des mises en accusation de Bibi dans les différents dossiers mille de 1000 3000 4000 3000 zalles 09 livraha est mort il reste donc 1000 2000 et 4000 qui ont été jusqu'au procès et d'après l'ancien chef de la police à la grande surprise générale puisqu'il pensait finalement toujours d'après ces déclarations c'était très important cette déclaration finalement du chef de la police il y a il y a quelques semaines tous les jours qui a dit finalement que personne n'aurait pu prévoir que Bibi ne se dégonflerait pas n'accepte ne se retirerait pas pour traiter pour gérer ses procès mais qu'il se battraient de l'intérieur et ça c'est quelque chose de cette petite musique aussi qui qu'on
entendait pendant plusieurs années pendant cette série d'élections à six bibi se mettait de de côté mais là et là on comprend on comprend que il y avait une volonté même de faire pression sur sur les les représentants du liquide pour essayer de dégager Benyamin Netanyahu mais Benyamin Netanyahu était je dirais le la personnalité préférée des électeurs du liquide et de l'ensemble de la droite nationale israélienne donc il y avait il y avait quelques obstacles mais les on va dire les députés du liquide et le groupe du liquide ce sont mis derrière Benyamin Netanyahoo presque comme un seul homme il y a pas grand monde qui a fait défections Hollywood derrière pour soutenir Bibi et ça aussi ça a été
une surprise pour finalement ceux qui avaient parce que même si à droite les électeurs santé pressenter que finalement ce c'était des dossiers qui avaient été fabriqué pièce par pièce comme des puzzles pour pouvoir effectivement écarter Natanya ou de le de la vie politique israélienne on a tout on avait toujours ce petit doute de dire bah peut-être que il y a pas de fumée sans feu c'est la fameuse patiner où je vous rappelle que il a été proposé à Benyamin Netanyahou un accord de plaidoyer lorsque le duo Bennett Lapid était au pouvoir et Benyamine Netanyahou était presque à deux doigts d'accepter il ne il ne l'a pas fait et tout le monde brissait de cette hypothèse de voir quitter la vie politique israélienne il s'est rendu
compte là du poids je pense que il le sait il le sait mieux que nous du poids qu'il exerce sur l'ensemble de cette échiquier politique israélien que le fait n'est pas pour faire de comme disent les opposants de Benyamin netany ou l'idolâtrie de Benyamine Netanyahu mais aujourd'hui Benyamin Netanyahu et il faut le constater force de le constater c'est je dirais le personnage historique central de l'état de l'État d'Israël si demain l'État d'Israël se sépare de benyami de Benyamine netanyu c'est je dirais on entrerait dans une dans une nouvelle dans une nouvelle donne et il y a ce procès aussi qui s'est qui s'est déroulée qui a révélé les pratiques je dirais entre guillemets assez j'irai jusqu'à ma puce je je l'assume je
l'assume les pratiques agressives de de la police lors des interrogatoires de nirfs ou de ou de Shlomo Fielder deux anciens collaborateurs de de Benyamine de Benyamin Netanyahou il y a eu plusieurs plusieurs témoignages qui notamment d'Arnold mille-chan homme d'affaires israélo-américain ami intime et de longue date de Benyamine Netanyahou qui a qui a répondu à cette question de de l'avocat amitrada d'avocat de Benyamin Netanyahu qui qui a interrogé à arnol bitchen qui lui a dit et si Benyamin netanyo était devenu chauffeur de chauffeurs de taxi au lieu de des cadeaux et des cadeaux des cigares ou du champagne il a répondu oui donc ce n'est pas une question de fait que Benyamin netanyo était premier ministre ou quoi
que ce soit ce sont deux de deux amis deux amis de longue surtout que quand il y a pour qu'il y ait corruption il faut qu'il y ait un échange de mon procédé je t'offre ça et en échange tu me fais ça pour l'instant l'accusation dans le dossier 2000 et dans le dossier Émile n'a absolument pas réussi à prouver la corruption donc dans un premier temps les juges avaient conseillé au parquet d'aller vers un arrangement ou en tout cas vers un oui vers un arbre d'accord premier refus donc de la concierge juridique du gouvernement puis il y a eu il y a là quelques jours avant la la le témoignage de 1000 chaînes il y a eu cette convocation des juges des deux parties où ils ont clairement notifié à l'accusation puisque tous les
témoins à charge avaient été écoutés et que une grande partie d'entre eux s'était transformée en témoin à décharge dans le contre-interrogatoire et que la défense n'a pas encore commencé à présenter elle ses propres témoins de à des charges donc là les juges ont fortement conseillé au parquet de retirer de l'acte d'accusation l'accusation de corruption le voilà et et ben on voit que non seulement là encore il y a eu un refus et on voit aussi que finalement je dirais que les bureaux du procureur ne souhaitent pas admettre le fait qu'ils aient mal travaillé sur ce alors ces dossiers est-ce qu'on peut gérer un parquet général d'un pays avec de l'ego politiquement déjà le politisé mais surtout en refusant systématiquement
alors on rappelle qu'en Israël il y a le taux de condamnation le un des taux les plus élevés au monde la plupart des des affaires en Israël se termine par un accord entre entre les entre les deux parties il y a ce qu'on appelle cet accord de plaid donc je vois pas pourquoi Benyamin netanyo ne profiterait pas de ces de ce que n'importe quel citoyen lambda qui émêlée à une affaire profiterait on parle bien évidemment du Premier ministre et de l'avenir politique du premier ministre donc cela cela revêt un caractère beaucoup plus important que le citoyen lambda mais en tous les cas sur ce sur cette question là sur ces dossiers là les bureaux du procureur ont prouvé leur entre guillemets leur incompétence et
leur manque de de sérieux et leur volonté de nuire à la personne de Benyamin netanyo et de vouloir faire tomber tout simplement Benyamin Netanyahu on en a eu la preuve avec la l'interview de Rony HR l'ancien chef de de la police et l'attitude jusqu'au-boutisme de la conseillère juridique au gouvernement guyla barav-miara qui je dirais par son son comportement prouve que aujourd'hui le bureau du procureur n'est plus du tout un des indépendants et à la botte de certains certains certains groupes d'influence ou peut-être financé je n'ai pas d'informations sur sur ce sujet mais en tous les cas on rappelle que gallyara a été nommé par guiden Sarr quand il était ministre de la Justice dans le gouvernement
précédent et on rappelle aussi qu'effectivement pendant tout le gouvernement bennettent lapide on ne l'a même on n'a pas entendu on n'a pas elle n'a donné aucun elle n'a émis aucun avis alors que là elle émet des avis sur tout et n'importe quoi et que finalement comment elle empêche aujourd'hui le gouvernement de pouvoir mettre en place sa politique alors le gouvernement depuis 7 mois on attend on entend ici et là des appels à renvoi finalement au limogeage de galibard raviar à la conseillère juridique du gouvernement qui aussi le procureur général de l'État puisque ces deux postes sont fusionnés on entend beaucoup d'appels à la renvoie à la limoge de galibardara et on voit qu'ils ne l'ont pas fait alors on
suppose que c'est effectivement parce que c'est une décision qui aurait été retoquée parce que saisie à la Cour suprême et que cette clause de raisonnabilité dont on parlait au début donc finalement c'est une boucle aurait joué là-dedans et qu'il n'aurait pas pu la renvoyer est-ce qu'aujourd'hui au vu du changement de la loi sur la clause de raisonnabilité il y a des chances qu'on voit je pense que c'est plus lié à la à la situation personnelle de Benyamine Netanyahu je pense que le premier le Premier ministre juridique je dirais que le regard de ce qui s'est passé c'est ces dernières années il y a une perte de crédibilité de l'ensemble de l'appareil juridique israélien je vais vous donner un exemple dans le secteur arabe vous le
savez il y a de la violence dans les villes comme lodrate dans le sud dans le sud du pays il y a des petits voyous comme c'est le cas en France il y a des petits voyous qui commettent des larcins ou que ils sont un peu qui sont impliqués dans des dans des bagarres qui sont envoyés au poste j'ai discuté avec des des gradés de la police israélienne qui me disait qu'une arrestation l'arrestation un T1 interrogatoire ils sont envoyés vers vers la justice et puis une sorte de porte battante entre entre la police et la justice la justice ne fait pas son travail la pas les n'appliquent pas la loi il y a une politisation de l'appareil judiciaire qui est totalement réglé regrettable ce n'est pas on le on l'observe en Israël
on observeau en France et c'est aujourd'hui le drame de de nos sociétés démocratiques qui remettent en cause même le fondement de nos démocraties du fait aujourd'hui d'aller se rendre vers les urnes de choisir nos représentants et de voir nos représentants être empêché par ces activistes judiciaires qui qui souhaitent voir s'appliquer leur agenda politique personnelle alors pour pour finir encore deux points que j'aimerais avoir ton avis est-ce que d'après toi ce gouvernement d'abord qu'est-ce que d'après toi il fait pour régler les vrais problèmes est-ce qu'il a le temps à part la réforme de la justice de s'attaquer à des problèmes qui sont cruciaux pour la population comme la charité de la vie ou
ou le la fin des monopoles c'est quelque chose qu'on entend depuis des années et auxquelles personne ne s'attaque sur la question de la Charte de la vie pour pour le moment on est loin on est loin de d'arriver à une situation à une situation idéale en est ce qu'il y a des mesures qui sont un comité qui a qui a été mise en place pour réfléchir à à des réformes on attend on attend avec impatience pour nos porte-monnaies c'est une réforme je dirais aujourd'hui que la priorité elle est sécuritaire pour les pour l'État d'Israël aujourd'hui l'État d'Israël est attaqué sur 4 fronts le front sud le front nord qui est brûlant et notamment au siège Jérusalem bien évidemment et en Judée et en Judée ça m'arrive et il y a aussi le contexte
diplomatique difficile avec des relations tendues entre Israël et les et son principal allié et les États-Unis la personnalité de Joe Biden et le fait qu'aujourd'hui l'administration américaine soit démocrate je dirais lit je dirais limite Israël dans son champ d'action sécuritaire mais notamment sur la question du dossier du dossier iranien et je pense aujourd'hui que c'est une priorité centrale pour Benyamin netanyou de freiner l'expansion nucléaire et iranien de réfléchir à un plan d'attaque des des centrales nucléaires de de Téhéran et aussi de pourquoi pas envisager et de préparer et je sais que l'appareil de défense prépare à un conflit pourquoi pas armer avec avec pas pourquoi pas un conflit armé avec avec
le resteball la libanais sur le sur le front nord israélien donc toutes ces questions sont à mon avis prioritaires et peut-être qu'ils auront une influence sur le niveau de vie en Israël et sur je dirais l'état de l'opinion publique israélien car on le sait malheureusement les conflits ont souvent une influence sur le moral et l'activité économique du pays mais malgré tout il a des ministres nathanao donc on a un ministre mirbarcat ministre de l'économie qui est quand même qui a l'air en tout cas assez actif c'est lui qui a dit qu'il souhaite une loi en tout cas pour définir que ce qui est bon pour l'Europe est bon pour Israël pour que pour lisser finalement les normes et qui puissent y avoir
facilité l'importation de produits pour essayer de faire baisser voilà le niveau des prix et on espère on espère qu'il va qu'il va qu'il va y arriver dans l'état actuel des choses est-ce que tu vois ce gouvernement aller au bout de son mandat je pense que le gouvernement fait tout pour aller au bout de son son mandat tout des tout dépendra de du contexte sécurité du du pays de la façon dont le gouvernement gérera l'ensemble de ces dossiers qui sont importants pour l'opinion publique il sera israélienne la gestion aussi du cas Itamar bengwir de la baisse de la violence dans les rues dans les rues israéliennes et dans le secteur arabe israélien que d'éviter à tout prix cette confrontation entre
Juifs et Arabes comme on a pu le voir en 2018 à tout prix éviter ce cette confrontation là à tout prix éviter la confrontation entre les deux Israël entre celui de gauche et et de droite et d'essayer de au maximum calmer les esprits internes à Israël et de juguler cette ces menaces qui planent sur le sur l'état d'Israël et d'éviter le nombre de victimes liées au terrorisme au terrorisme palestinien je pense que tous ces défis là sont sont de taille pour l'actuel coalition et donneront un indicateur sur l'espérance de vie de de l'actuel coalition coalition majoritaire il y a un autre point qui est aussi central c'est la place de la population orthodoxe en Israël la question de la conscription des élèves des
établissements talmudiques on le sait ce sont des questions qui font tomber des gouvernements on l'a vu en 2018 la composition actuelle de la coalition me fait dire que l'ensemble des ministres ont peut-être et vont parvenir et je l'espère à une sorte de Modus opérandit sur les pour faire pour faire fonctionner les relations entre les populations sionistes religieuses et la population orthodoxe pour essayer de mieux intégrer cette population orthodoxe au marché au marché du travail à la au reste de la de l'opinion publique israélienne ce sera je dirais ces indicateurs à qui donneront des chances de voir cette coalition aller à la son terme et c'est un véritable défi dans dans l'Israël actuel et bien super
merci merci Jonathan merci de tous ces éclaircissements toujours c'est toujours très clair c'est toujours voilà précis et vraiment j'aime beaucoup avoir ton avis sur tout ce qui se passe dans le pays merci je te souhaite on essaye de se revoir voilà très vite pour refaire un point comme ça tous les quelques mois c'est bien qu'on fasse le point sur sur la situation voir effectivement si on a eu raison si ce gouvernement va arriver à faire voter cette cette réforme peut-être par petit bout feutré exactement en essayant de me voilà par contre la foule exactement par petites loi merci Jonathan merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV je vous retrouve à la rentrée pour des
nouvelles aventures et des nouveaux entre nous soignés avec des nouveaux invités à très bientôt je vous souhaite un très bel été et je vous dis sortez couvert